육아정책연구
제12권 제3호(2018. 12.) 55~76     https://doi.org/10.5718/kcep.2018.12.3.55

만 4세 유아의 야간수면시간에 영향을 미치는 변인분석

유연지1) 김진욱2)

요약

본 연구는 2012년 전국 규모로 실시된 5차 한국아동패널의 자료를 활용하여 만 4세 유아
 의 개인적 특성요인(기질), 가족특성변인(모 취업여부), 생활시간변인(육아지원기관 이용시간,
 기관에서의 낮잠시간, 전자매체 사용시간)이 유아의 야간수면시간에 어떠한 영향을 미치는지
 와 가장 높은 설명력을 가지는 변인이 무엇인지 살펴보고자 하였다. 그 결과, 유아의 개인적
 특성변인, 가족특성변인, 생활시간변인이 야간수면시간과 부적 상관관계가 있는 것으로 나타
 났다. 상대적 설명력은 생활시간변인, 가족특성변인 순으로 높았으며 개인적 특성변인은 유의
 하지 않았다. 이에 따라 유아가 가정에서 충분한 야간수면을 취할 수 있도록 부모는 적절한
 생활환경을 제공해 주어야하며 자녀의 양육을 지원하기 위해 가정과 기관의 연계 강화, 부모
 의 근무시간 유연제 등의 제도 확산과 시행의 필요성이 제기된다.

주제어: 한국아동패널, 야간수면시간, 기질, 어머니 취업, 생활시간

Ⅰ. 서론

유아기의 수면부족은 신체, 인지, 정서･행동발달에 부정적인 영향을 끼친다(김선미･김영
희, 2015; 남기원･변유미, 2018; 황혜정, 2016). 그 이유는 수면이 신체기능의 회복과 학
습, 기억 등의 대뇌활동을 포함하여 성장호르몬 생성에도 관여하기 때문이다(조결자,
1998). 이에 따라 유아기에는 충분한 수면을 취해야하며 교육과학기술부와 보건복지부
(2013)는 10-12시간을 하루 권장수면시간으로 제안하고 있다. 유아들은 대부분 만 5세 전
후로 규칙적인 낮잠이 사라지기 때문에(김윤희, 2015; 김진욱·박유정, 2018; Weissbluth,
1995) 야간수면시간을 늘려 권장수면시간을 충족시켜야 한다. 하지만 대부분의 연구에서

1) 명지대학교 아동학과 석사과정
2) 명지대학교 아동학과 교수
56 육아정책연구(제12권 제3호)

만 3-5세 유아의 평균 야간수면시간이 10시간을 밑돌고 있다고 보고하고 있어(김성재･이
정숙, 2008; 김윤희, 2015; 김진욱, 2015; 김진욱･박유정, 2018) 많은 유아들이 적절한
수준의 수면을 취하지 못하고 있음을 알 수 있다.
  야간에 경험하는 수면부족은 유아의 뇌 발달과 관련되어있는데 이는 인지 발달에 장기
적으로 영향을 미칠 가능성이 있다. 선행연구에 따르면, 야간수면시간이 10시간 미만인 영
아는 10시간 이상인 영아에 비해 인지와 언어발달수준이 낮은 것으로 나타났다
(Smithson, Baird, Tamana, et al., 2018). 또한 밤에 잠드는 것을 힘들어하는 유아의
경우, 그렇지 않은 유아에 비해 감정조절이나 작업기억, 계획 및 조직화 등의 실행기능이
모두 낮았다(신나나･박보경･김민주 외, 2017). 이는 유아기에 경험하는 지속적인 수면부족
이 수면 중 나타나는 뇌 발달과정에 부정적 영향을 주어 뇌의 신경 회로 체계에 손상을 주
기 때문이다(안경숙, 2013; 이정숙･안윤영, 2001). 야간수면부족으로 인해 인지발달이 적
절하게 이루어지지 않을 경우 자신의 감정을 적절히 표현하지 못하고, 이로 인해 원만한
또래관계를 형성하지 못하는 등 정서･행동 발달에 부정적인 영향을 끼칠 수 있다(신나나
외, 2017).
  국내 선행연구에 따르면 만 4세 유아의 야간수면시간이 문제행동과 밀접한 관련이 있는
것으로 나타났다. 구체적으로 살펴보면 유아의 야간수면시간이 짧을수록 총 문제행동점수,
외현화 문제행동, 정서문제, 수면문제 등이 높게 나타났다(김수정, 2015). 이러한 결과는
유아의 문제행동에 영향을 미치는 다른 변인들을 통제했을 때도 유사한 양상을 보였으며
야간수면시간이 10시간미만인 집단의 경우 11시간이상인 집단에 비해 높은 수준의 외현화
문제행동을 보이는 것으로 나타났다(김윤희, 2015). 이처럼 유아기의 부족한 야간수면시간
은 발달에 부정적인 영향을 주는 것으로 보고되고 있어 야간에 충분한 수면을 취하는 것은
건강한 발달에 필수적인 요소로서 여겨지고 있다. 하지만 만 3-5세 유아의 야간수면시간
을 조사한 연구에 따르면 많은 유아들이 수면부족을 경험하고 있었다(김성재･이정숙.
2008). 특히 수면과 문제행동간의 관계가 밝혀진 만 4세 유아도 평균 야간수면이 10시간
미만인 것으로 나타나(김진욱, 2015) 유아가 충분한 야간수면을 취할 수 있도록 적절한 환
경을 마련해줄 필요성이 있음을 시사했다. 이에 따라 본 연구에서는 유아의 야간수면시간
에 영향을 미치는 요인들을 파악하고자 한다.
  유아의 야간수면시간에 영향을 끼치는 변인으로는 유아의 개인적 특성변인, 가족특성변
인, 생활시간변인이 있다. 먼저 유아의 개인적 특성변인을 살펴보면 연령과 기질이 있다.
각 연령에서 요구되는 수면시간이 유아가 성장함에 따라 감소하므로 대부분의 연구에서 연
령별로 다르게 나타났다(도남희･김정숙･하민경, 2013; 서현주, 2014; 최호중, 2009). 이
외에도 최근에 주목 받는 변인으로 기질이 있다. 기질은 개인이 태어날 때부터 가지고 있
                                                                57

는 특성과 가장 가까운 내적 특성으로 개인의 적응에 영향을 미치는 비교적 안정적인 행동
상의 개인차이다(서주현, 2009; 정혜욱, 2014). 이러한 기질은 유아의 사회･정서 발달에
영향을 주기 때문에 대부분의 연구에서 사회적응, 문제행동, 언어, 정서 등의 요소들과 함
께 다루어져왔다(이경옥, 2004; 천희영, 2006). 최근에는 기질이 유아의 수면에 영향을 미
친다는 연구결과가 보고되면서 관련 연구가 활발하게 진행되고 있다(김춘경･조민규･김숙
희 외, 2018; 장미경･김영희･문정숙, 2008; 최은아･송하나, 2015). 구체적으로 살펴보면
유아의 수면과 기질에 대한 연구는 주로 전통적인 기질의 유형(순한 기질, 까다로운 기질,
느린 기질)에 따른 차이점에 초점을 두고 이루어졌다(Atkinson, Vetere & Grayson,
1995; Weissbluth & Liu, 1983). 하지만 기존의 전통적인 유형으로는 분류되지 않거나
두 가지 이상의 기질 조합을 보일 수 있다는 점에서 한계를 가지고 있다는 비판이 제기되
어왔다(송영주, 2017; 천희영, 1992). 이에 Buss와 Plomin(1984)은 사회성, 정서성, 활
동성의 세 가지 차원으로 기질을 규정한 EAS모형을 제안하였고(김상림･박창현, 2015) 이
는 유아의 수면에 대한 연구에서도 활용되고 있다. 하지만 국내 선행연구에서는 수면시간
보다 주로 수면문제와 다루어지고 있어 수면시간과 기질과의 관계를 알아본 연구는 찾아보
기 어렵다. 부족한 수면시간이 유아의 수면문제의 원인이 되는 만큼(김수정, 2015) 예방적
차원에서 기질과 유아의 야간수면시간에 대한 연구의 필요성이 제기된다.
 다음으로, 유아의 수면에 영향을 미치는 가족특성변인으로는 주로 부모의 양육태도, 어
머니의 심리상태, 가족 구조, 어머니의 취업여부 등이 다루어진다(김숙희 외, 2016; 김지
윤 외, 2018; 김춘경 외, 2018; 장미경 외, 2008; 정수정, 2017; Atkinson, Vetere &
Grayson, 1995). 특히 여성의 사회진출 확대로 맞벌이 부부가 증가하면서 유아의 주중 생
활 리듬이 늦춰지고 있다는 점(정수현, 2016)에서 어머니의 취업여부는 유아의 야간수면시
간에 중요한 영향을 끼치는 요인으로 여겨지고 있다. 이와 관련된 선행연구에 따르면, 어
머니가 취업한 경우 전업주부인 어머니의 자녀에 비해 취침시간이 늦었으며(최호중, 2009)
야간수면시간도 짧은 것으로 나타났다(진미정･이윤주, 2010). 하지만 이러한 연구의 대부
분이 취업모와 전업모의 차이를 비교하는 것에 그치고 있어 어머니의 취업여부가 유아의
야간수면시간에 어떠한 영향을 끼치는지 알아볼 필요가 있다.
 마지막으로 살펴볼 변인은 생활시간변인이다. 생활시간이란 하루 24시간을 어떻게 활용
하는가를 나타내는 개념이다(정수정, 2017). 즉, 일상생활을 구성하고 있는 활동은 무엇이
며 그 활동에 얼마나 많은 시간을 사용하는지 알아보는 것을 의미한다(진미정･이윤주,
2010). 이러한 생활시간은 개인 유지, 일, 학습, 가정관리 등의 범주로 나뉘어 조사된다(통
계청, 2015). 이 중 야간수면시간에 영향을 끼치는 생활시간변인으로는 육아지원기관 이용
시간, 기관에서의 낮잠시간, 전자매체 사용시간이 있다. 사회의 변화가 양육환경에 영향을
58 육아정책연구(제12권 제3호)

주면서 대부분의 유아들이 유치원이나 어린이집을 이용하게 되었다. 이에 따라 육아지원기
관 이용시간이 유아의 생활시간에 중요한 비중을 차지하게 되었다(이경미･이기숙, 2006).
특히 육아지원기관에서 오랜 시간을 보내는 유아들의 경우 등원시간이 빠르거나 하원시간
이 늦어 유아의 야간수면시간에 영향을 받을 가능성이 있다. 관련 연구들을 살펴보면 유아
가 육아지원기관에서 장시간을 보낼 경우 그렇지 않은 유아들에 비해 자주 신체적 피로감
을 보였다고 보고하고 있다(김혜진, 2013; 양은혜, 2012). 이에 대해 최현희와 김경숙
(2016)은 장시간 육아지원기관을 이용할 경우 늦은 시간에 하원하고 신체적 피로감이 해
소되기 전 다시 등원하는 생활의 반복이 영향을 준 것으로 보았다. 이러한 연구들을 종합
해보면 육아지원기관의 이용시간이 유아의 야간수면시간에 영향을 주는 것으로 유추해볼
수 있다. 현재 대부분의 유아가 유치원이나 어린이집에서 많은 시간을 보내지만 육아지원
기관의 이용시간과 유아의 수면시간 간의 관계를 살펴본 연구는 거의 없다. 그러므로 육아
지원기관의 이용시간이 유아의 야간수면시간에 미치는 영향을 알아볼 필요가 있다.
 대부분의 유아가 육아지원기관을 이용함에 따라(도남희･김정숙･하민경, 2013) 육아지원
기관의 일과시간도 유아의 야간수면시간에 영향을 끼치고 있다. 특히 기관에서의 낮잠시간
은 유아의 야간수면과 밀접한 관련이 있다. 기관에서의 낮잠은 생리적 피곤을 회복하고 건
강을 유지하는데 필수적인 요소이다(교육과학기술부･보건복지부, 2013). 또한 야간수면시
간이 부족한 유아는 낮잠을 통해 충분한 휴식과 수면을 취함으로써 보다 건강하게 기관에
서의 생활에 적응할 수 있게 된다(권혜진, 2014). 하지만 최근 연구결과들은 만 3~5세는
주간수면과 야간수면으로 나누어져 있던 수면패턴이 단일한 형태로 변화되는 과도기적 단
계로, 이 시기에 유아에게 적합하지 않은 낮잠 운영은 유아의 스트레스를 가중시키고(김윤
희, 2018) 야간수면을 방해하여 유아의 발달에 적합하지 않다고 보고하고 있다(김수정,
2015; 신나나 외, 2017). 유아기의 낮잠일과는 필수적이나 수면패턴이 변화하고 있는 시
기의 만 4세 유아에게 미치는 영향에 대해서는 그 결과가 일관되게 나타나고 있지 않고 있
으며 적절하게 운영되지 않을 경우 오히려 유아의 발달에 부정적인 영향을 줄 수 있다고
보고되고 있다. 그러므로 유아의 기관에서의 낮잠이 야간수면시간에 미치는 영향을 살펴봄
으로써 유아기에 적절한 수면을 취할 수 있도록 지원할 필요가 있다.
 정보통신기술의 발달로 TV, 컴퓨터, 스마트폰 등의 다양한 전자매체가 보편화됨에 따라
유아의 여가생활 등 양육환경에 영향을 주고 있다(윤태정, 2015; 이정림･도남희･오유정,
2013). 이에 따라 전자매체가 유아의 삶에 미치는 영향에 대한 연구가 증가하고 있으며 유
아의 수면과의 관련성도 보고되고 있다. 구체적으로 선행연구를 살펴보면, TV, DVD 등의
시청각 프로그램 시청시간이 길거나 잠들기 전에 TV를 보는 습관이 있는 유아는 그렇지
않은 유아들에 비해 수면문제에 더 취약하였다(Owens, Maxim, Mcquinn, et al.,
                                                             59

1999). 또한 TV를 한 시간 볼 때마다 수면시간이 7분씩 감소한다는 연구결과가 보고됨에
따라(Tucker, 2014) 시청각프로그램 시청시간이 유아의 수면시간에 직접적인 영향을 끼
친다고 추론해볼 수 있다. 게임이나 인터넷 사용 역시 유아의 수면을 감소시킨다(Li, Tai,
Xu, et al., 2018). 특히 오후 8시 이후의 컴퓨터 게임활동은 수면시간 감소에 상당한 영
향을 끼쳤다(Mishra, Pandey, Minz, et al., 2017). 이는 스마트폰 등 전자매체에서 방출
되는 화면의 빛이 수면을 촉진하는 멜라토닌의 생성을 억제하기 때문이다(Cajochen,
Frey, Anders, et al., 2011). 이처럼 많은 국외 선행연구에서 전자매체 사용시간과 유아
의 야간수면시간 간의 직접적인 관련성을 밝히고 있으나 국내에서는 주로 전자매체 사용빈
도에 초점을 두고 연구가 진행되고 있다(윤태정, 2015; 이종은 외, 2017; 천희영, 2015).
하지만 전자매체의 사용빈도가 객관적인 사용량을 의미한다고 보기 어려우므로 전자매체
사용시간이 유아의 야간수면시간에 미치는 영향을 알아볼 필요가 있다.
 이상의 연구들을 살펴보면, 만 4세 유아의 야간수면시간은 다양한 변인들에 영향을 받
는다. 하지만 이러한 변인들은 개별적으로 고려되어 연구되어 왔기 때문에 어떠한 변인이
야간수면시간에 더 많은 영향을 끼치는지에 대해서는 알려져 있지 않다. 이에 따라 본 연
구에서는 각각의 선행연구에서 유아의 야간수면시간에 영향을 끼친다고 입증된 개인적 특
성변인(기질), 가족특성변인(어머니의 취업여부). 생활시간변인(육아지원기관 이용시간, 기
관에서의 낮잠시간, 전자매체 사용시간)이 야간수면시간에 어떠한 영향을 끼치는지 총체적
으로 알아보고자 한다. 이는 유아의 야간수면시간에 영향을 끼치는 다양한 변인들에 대해
체계적으로 이해할 수 있도록 도움을 주어 야간수면시간이 부족한 유아들을 지원하기 위한
대안 마련에 기초자료로 활용될 것으로 기대된다.

연구문제 1. 만 4세 유아의 야간수면시간과 유아의 개인적 특성변인(기질), 가족특성변
          인(모 취업여부), 그리고 생활시간변인(육아지원기관 이용시간, 기관에서의
          낮잠시간, 전자매체 사용시간)과 유의한 관계가 있는가?
 연구문제 2. 만 4세의 야간수면시간에 개인적 특성변인(기질), 가족특성변인(모 취업여
          부), 그리고 생활시간변인(육아지원기관의 이용시간, 기관에서의 낮잠시간,
          전자매체 사용시간)이 어떠한 영향을 미치는가?
60 육아정책연구(제12권 제3호)

Ⅱ. 연구방법

1. 연구대상

본 연구는 육아정책연구소에서 2012년에 시행한 5차 한국아동패널조사에 참여한 만 4
세 중 전국의 유치원과 어린이집을 이용 중인 유아들을 대상으로 하였다. 전체 조사 대상
2150명이었으나 주요문항에 응답하지 않거나 본 연구 대상에 포함되지 않는 조사 참여자
들을 제외하여 937명을 최종 연구대상으로 선정하여 분석 자료로 활용하였다. 연구대상의
일반적 특성은 다음 <표 1>과 같다.
 본 연구 대상의 유아의 일반적인 특성을 살펴보면, 성별은 남아가 484명(51.7%), 여아
는 453명(48.3%)이었다. 이용하고 있는 육아지원기관으로는 유치원이 325명(34.7%)이고
어린이집이 612명(65.3%)으로 어린이집 이용 유아가 더 많았다. 마지막으로 어머니의 취
업여부를 살펴보면, 취업하지 않은 어머니가 522명(55.7%)이었으며 취업 중인 어머니는
415명(44.3%)이었다.

〈표 1〉 연구대상의 일반적 배경